《坛经》第十二期，这本书的七十五页，“定慧品第四”。我们先看
原文，这里开始讲关于修行的内容，前面讲的是义理。韦刺史提问，
惠能回答了关于去极乐世界，以及有没有功德的问题。从这里开始，
涉及到了一些修行方面的问题。什么是定？什么是慧？这篇一开始讲
了这个内容。
“示”是开示的意思。惠能向这些听众们开示，“我此法门，以定慧
为本”，我的法门以定慧为根本。
前面说了，他的法门是不讲禅定解脱的，因为那个时代的人可能很执
着于禅定解脱，甚至有点忽视自性的问题，所以前面就讲他这个法门
是直指真心——明心见性，先看到自己的自性。不断强调这个问题，
先弱化禅定解脱的问题。但是在这里又开始说，他这个法门还是以定
慧为本，也就是把修禅作为主要的修行方法。
“大众勿迷，言定慧别，定慧一体，不是二”，大家不要错解，不要
说定和慧有分别。实际上定和慧是一体的，是没有分别的。
定是慧的体，慧是定的用。体和用怎么解释？“体”是本体的意思；
“用”是应用、作用或者体的展现方式。所以我们的心为体，六根为
用，六根是心的作用展现出来的方式。
我们的心态好的话，六根展现出来的方式，外相、我们的形象是好的
。我们心态好，那我们就会精神饱满，人看着状态很好，说出来的语
言也柔和；但是我们心态不好，我们看起来状态就不是很好，说出来
的话也可能不太好听，我们的行为也不太好。
这就是心的状态，以六根的形式展现出来，所以我们说心是体，六根
是用。在这里定是慧的体，慧是定的用，也就是定是本体，慧是定的
展现出来的方式。
我们所说的“慧”是什么？佛法里的“慧”，可以看作知道，就是认
知，可以知道一切。佛是知道一切的，是全知；佛希望普度众生，所
以佛是全善的；但他不是全能的。这个问题以前讲过。在佛的状态是
全知的，这种状态我们称之为慧。
佛的智慧是什么？就是法界体性智。他的意识可以遍及十方，覆盖所
有法界，也可以说所有法界都在他的意识中。这是佛的智慧。
从我们的视角看，佛处在一种最深层的大定当中。但在他的境界里是
没有定的，只能从我们这个境界相对而说。我们是有妄想、分别、执
着的，从我们的境界里相对而说，没有妄想、分别、执着的状态称之
为“定”。到菩萨那里，已经没有出定、入定的分别，但是阿罗汉还
是有的。
“即慧之时定在慧”，有智慧的时候，定在慧中。“即定之时慧在定
”，在定的时候，慧就在定中。
若识此义，即是定慧等学。诸学道人，莫言先定发慧、先慧发定各别
。
如果你了解了义理，那么“定”和“慧”是一样的。“等学”是一样
的意思。修道的人不要说先有了定之后，才能生起智慧，或者说先有
了智慧，才能进入禅定，不要认为这有分别。
如果你这么认为的话，在你的认知里佛法是有二相、有分别的。这样
的话相当于什么？后面是一种比喻，比如，“口说善语，心中不善”
。嘴上说善良的语言，但是心里有邪恶的想法。
实际上我们大部分人都是这样，心里有一些龌龊的想法，但嘴上是没
法说出来的。所以对外我们装作彬彬有礼的、正直的好人，但是很多
时候心里都有一些没法对外说的龌龊的想法。这是普通人正常的状态
。
“空有定慧，定慧不等”，就像前面的比喻一样，虽然有定慧，但是
认为定慧是不等的。
如果心里善，说出来的话也善，那么内和外是一样的。同样的道理，
定和慧也一样。
自己悟法，然后修行，在这里不需要争辩，也不需要跟人产生争执。
如果喜欢跟人争个胜负的话，他就和迷人一样。有些人胜负欲很强，
凡事一定要赢，这里说的是这种人。
不断胜负，却增我法，不离四相。
你不灭除胜负心的话，我相会不断加重；后面我执也会跟着升起来，
所以我执也加重。所以这样就无法离开我相、人相、众生相、寿者相
这四相。
实际上，我们凡夫一直生活在四相当中，这是没有办法的。如果你从
凡夫的境界里，只是单纯地对外境不再执着、不再关注了，也可以看
作一种破相。
比如，我在寺院里生活了很长时间，吃了很多顿饭，但是我都不知道
那些蔬菜的名字。我到各地去，当地都有他们特色的、我们家乡没有
的蔬菜，我吃了，也不关心它是什么菜，我不知道名字，也不想知道
。在凡夫境界这也可以称之为“无相”。
你对这个世界并不那么关心，专注在你的修行当中，不需要你管那么
多事，这是凡夫境界的无相。
而菩萨境界的无相，就是彻底灭除了我相和人相，已经进入了纯粹的
意识状态里。在那个状态里，所有和我有缘众生的妄想，都会从我的
心中展现出来，因为重叠在一起。这是菩萨的状态。
定慧像什么？就像灯光一样。有灯就有光亮，无灯一片黑暗。灯是光
之本体，光是灯的作用，也是它的展现方式。虽然名字有二，但是他
们的本体是一样的。所以定慧法和灯、光一样，也是同样的道理。
那么定是什么？慧是什么？刚才讲了，在我们凡夫的境界里，相对而
言，你能把某些执着暂时熄灭，就算是入定了。初入禅定就是先把淫
欲灭除，然后把下三根暂时熄灭，尤其是身根触觉，你就会感觉到身
体不在了、消失了。这是进入禅定的状态。所以，禅定都是针对我们
有妄想、分别、执着的状态，相对而说的。
在这种状态里，你的感知能力会扩展开来，可以知道更多以前不知道
的各种事情，或者说更宽维度的一些事情，这就叫慧。
师示众云：“善知识！一行三昧者，于一切处行住坐卧，常行一直心
是也。
惠能继续开示，什么是一行三昧。在任何时候行、住、坐、卧的不同
状态下，一直维持直心的状态，也可以看作不起妄念、不起妄想。无
论外边看到什么事，你心里不跟着起妄想，也不升起执着心，这样可
以说是直心。
所以直心是道场。反过来的一种说法就是空心，你心里没有妄念的时
候，也可以说是那种道场。这本书前面讲的“般若行”也一直强调这
种状态。
我们看书上关于“一行三昧”的注释，“神秀北宗禅倡导这种禅定，
强调静坐安心。”咱们不知道真实的神秀主张的禅法是什么，但是从
他写的偈语“时时勤拂拭，勿使惹尘埃”来推理，可能他强调的就是
静静地坐着，不起妄念，如果起妄念就把它及时灭除。
毕竟后来佛法传承下来的结果，惠能的法应该得到了更多人的认可，
也传得更广；神秀的法可能稍微差一点。但是不管怎么说，神秀在历
史上还是有很大功绩的，因为《楞严经》也是在他的推动下翻译出来
，并开始推广的。
后面说，“惠能反对守心看净，并对‘一行三昧’做了新的解释。”
“守心看净”，就是坐在那里，不起妄念的这种状态。这种禅定，惠
能是反对的。惠能主张的是有觉知的禅定。
如果你升起了注意力，观察哪里，那就是执着；灭了注意力，只是单
纯全身心地感受，这样应该是正确的禅定。
如果不真实修禅的人，很难理解什么是无记空；你没有进入过那个状
态的话，是难以理解的。看上去是禅定，但是实际上是错误的，因为
他把外部来的所有信息给屏蔽掉，感觉就像睡觉一样，时间过得飞快
。你就会一直停留在那个境界里，不能再往上走了。
跟前面讲的比喻一样，你身上痛，至少应该知道哪里痛；感知到痛处
，才有办法去治疗。但是你自己吃个麻药，把自己的神经系统都麻痹
了，病就治不好了。在麻醉的当下，你感知不到，但是如果一直维持
那个状态，这病肯定治不了。所以禅定也是这样，你必须感知到全身
的感受。
《净名经》是《维摩诘经》的另一个名字，前面讲过。“直心”就是
没有妄念的状态，即清净心，也可以说是净土，你修行就要保持这种
不起妄念的状态。
“莫心行谄曲”，心里不要升起谄曲的念头。“口但说直，口说一行
三昧，不行直心”，嘴上说着直心，口说一行三昧，但是不在直心的
状态里。“但行直心，于一切法勿有执著”，你只要有执着，那就不
是直心。脑子里起文字妄想不是直心；把注意力放在某处是执着，也
不能称之为直心，那是某种观法。
他说的“直心”就是你用觉知、分别心来观照所有的执着，在有觉知
的状态下，维持不起妄念、不起执着的状态，称之为直心。
迷人著法相，执一行三昧，直言常坐不动，妄不起心，即是一行三昧
。
“迷人”是不知道这个法的人，就执着于法相，又执着于一行三昧，
然后说坐着不动，只要不起妄想，那就是一行三昧。也就是说，不知
道的人就真以为，只要不起妄念，就是真正的禅定。
“无情”指石头、树木这种没有生命、没有意识体的死物。你如果处
在这种没有妄想的状态，认为它是禅定的话，就和这些死物是一样的
，所以这叫无记空。
如果堕入无记空，有人说未来七佛或者多少佛出世，都解脱不了。因
为你在那个状态屏蔽掉了六根，你认为这个状态很好，那就和这个世
界隔离开来，没有办法闻法了。那佛出世了，也和你无关。
所以后面又说，这种状态有可能会堕落到畜生道像蛆虫的那种状态。
蛆虫活在粪坑里，它应该有感觉，但完全没有想法，只是随着习气蠕
动。
佛法是通流的，或者可以说是覆盖一切的，它不能滞留，不是固定的
。心不执着于法，法就会通流，可以覆盖一切。如果你心执着于法，
它就没有办法覆盖一切了。
比如，我执着于戒律，坚定地认为杀生是错误的。那么外边那些经常
杀生的人怎么办？如果虫子进来叮你，你随手拍死，你又怎么办？人
活在世上，怎么可能不杀一个虫子？出去走路都有可能踩死蚂蚁之类
的。你执着于这个的话，后面就没有办法正常生活了。
这种叫心住于法，产生了法相，执着于法相，然后自己也处处受制，
心反而变得不安。
有些人是自己不安，这还行；还有些人是专门去让别人不安，拿戒条
来要求别人，说你这个不如法，那个不如法，这种人倒是挺多的。
所以在这里说“心不住法，道即通流”，你不执着于法的话，法就可
以覆盖一切，也就是你的心可以覆盖一切、包容一切。“心若住法，
名为自缚”，心如果执着于法，就等于把自己捆住了。
若言常坐不动是，只如舍利弗宴坐林中，却被维摩诘诃。
如果说就在那里静静地坐着不动，不起妄念。如果这是真正的修行的
话，“只如舍利弗宴坐林中，却被维摩诘诃”。这是《维摩诘经》里
的一段，《维摩诘经》以后有可能会讲。
咱们先说维摩诘。维摩诘应该不是我们娑婆世界的菩萨，也不是极乐
世界的菩萨，应该是从另一个世界来这里顺便度几个人的，他是等觉
菩萨水平。
释迦牟尼佛叫他的弟子们去和维摩诘交流，在这里是“交流”，不是
“请教”。请教是由下往上求教，由上往下叫指导。那么交流是平等
的，所以叫弟子们去跟他交流。
大家都说，我们没有办法跟他交流，因为我们不如他，只能向他求教
。但是佛说了是交流，那就没有办法请教，大家各自说了自己不如他
的因缘或故事。其中舍利弗说，他在林中打坐，维摩诘说你这样一直
坐着是不行的，后面一些具体的内容就不展开说了。总之，他被维摩
诘呵斥，这样坐着不是真正的修行。所以舍利弗说，我也没有办法跟
维摩诘交流。
最后，只有释迦牟尼佛座下的头号弟子——等觉菩萨文殊师利法王子
，才有资格和维摩诘进行对等的交流。在大乘佛经里，文殊、普贤分
别是一号、二号弟子。所以《维摩诘经》后面就是文殊与维摩诘对话
的内容。
但是在小乘里，那些没有投胎的人就不算了；在投胎在世的这些凡夫
中，或者说以肉身或者报身形式出现在佛身边的这些人中，以迦叶尊
者为第一，阿难是第二。
所以在这里说，心若住法，就是自缚。认为常坐不动是修行的话，就
像舍利弗坐在林中被维摩诘呵斥一样。
善知识！又有人教坐，看心观静，不动不起，从此置功。迷人不会，
便执成颠，如此者众。如是相教，故知大错。
有人教人打坐，就是看心观静，把脑子放空，什么都不去想，也不去
观，只是静静地坐着，甚至不去觉知，连身体的感觉都开始忽略掉。
不试着去好好感受身体，就是不动用分别心，即“不动不起”。“从
此置功”，这样一直待着，认为这是功——修行。
“迷人”就是愚痴的人。不知道的人们不会，便执着于这种状态，成
为癫狂或者颠倒。“如此者众”，这样癫狂和颠倒的人变得很多。“
如是相教，故知大错”，这样教人是错误的。
惠能继续开示，本来正确的教导、正确的佛法是没有顿渐之别的，但
是我们这些学法的普通人有利根和顿根的人。“迷人”，差一点的人
，根器差的人，那就渐渐修。“悟人”，根器好的人。“顿契”，一
下子就契入到正法当中去。听到一段话，他马上就悟到，原来众生都
有不生灭的自性这个道理，然后开始往内心去灭除执着。
“自识本心，自见本性，即无差别”，如果你自己认识自己的本心，
自己见到自己的本性——明心见性了，那就没有差别了。“所以立顿
渐之假名”，这只是立顿渐之假名而已。本来没有顿渐，因为有我们
这些不同根器的众生，才有顿渐之不同。
善知识！我此法门，从上以来，先立无念为宗，无相为体，无住为本
。
这是讲惠能主张的修法的根本宗旨。“从上以来”，从最上边的祖师
爷开始，在这里可能指释迦牟尼佛，也可能指达摩祖师——不管是谁
都一样，反正就这样从上面传下来。“先立无念为宗”，在惠能那个
时代，“无念”指没有执着，下面都一样。
“无相为体”，这个“相”是凡夫境界的相，并不是菩萨境界的相，
所以还是指没有执着心。在这里“无相”指外面看到了任何境界——
本来都是相，但是我不对相产生更多的执着，不关注它，这称为“无
相”。
“无住为本”，不执着这些相，内心也不执着，没有文字妄想、注意
力和情绪的这种状态。“无住”就是这种没有执着心的状态。
什么叫“无相者”？“于相而离相”。在这里说了“于相”，也就是
说相是存在的，但是我不执着于它，不关注它，这样就称之为“离相
”。
同样在有念头当中，我不再对其产生更多执着。我们有执着，这个我
们首先得承认。但是我不对执着产生更多的执着，或者认为执着是对
的，而是尽量把执着灭掉。
而“无住者”，没有执着才是人本来的那个状态。
于世间善恶好丑，乃至冤之与亲，言语触刺欺争之时，并将为空，不
思酬害，念念之中，不思前境。
这种修行的状态，“于世间善恶好丑，乃至冤之于亲”，对讨厌的人
、亲人或者仇人。“言语触刺欺争之时”，哪怕在言语当中产生冲突
，有了争辩，或者互相辱骂了。“并将为空”，把他们当作空。“不
思酬害”，也不想着报复。人家攻击我、骂我，我也不想着要报复。
“念念之中，不思前境”，意识里念念不断，我们说修行的时候维持
这种一心的状态，也可以说是“念念之中”；“不思前境”，不去想
前面的那个境界。比如有人在骂我，他骂我的当下这一句我听到了，
但是他骂下一句之后，我已经忘记他前面的那句了，想都不去想；这
样的话，他只是在开口骂我而已；从更深层次来说，他只是在开口说
话而已，我只要听就可以了，对他所说的内容不起执着。
不起执着的话就无所谓了，在这里“执着”里还包括情绪，你如果升
起了情绪，那说明你已经先分辨了它是善语，还是恶语，攻击了谁，
然后才会升起情绪。如果你没有这些执着心和分别的名相，人家说什
么都无所谓了。“不思前境”指前面的那些事情都不再去想了。
“今念”是当下的念。如果你的前念、当下的念、后面的念，这些念
头连续不断地升起，这就是系缚。被自己的念头系缚，不是被别的什
么念头的内容所系缚，而是光有念头，就被念头给系缚了。
我们最容易理解的就是我们的文字妄想，正常大部分人都有文字妄想
，而且有些人是病态的文字妄想——没有办法停止，甚至严重到睡觉
都受影响，脑子里一直打妄想，有时候自己都想歇一歇。但是习气形
成之后，他就一直在打妄想。
还有一种病，就是到哪里他都得念；前面有个广告牌，他也得念出来
。一直念着某个东西，有这样的疾病。这都称之为“系缚”。
“于诸法上，念念不住，即无缚也”，“法”是妄想、分别、执着的
统称，因为这个世界可以统称为“法”。在诸法上，对这个世界看到
的一切境界“念念不住”，不执着于它，这就是“无缚”了。“此是
以无住为本”，这就是以没有执着为本。
他还是说“外离一切相”，说明相是在外的。在这里并不是菩萨境界
，菩萨境界是没有相的。在菩萨境界里，其他众生的妄想也是从自己
的意识里产生的。所以在这里说“外离一切相”，相在外边，这就是
我们的普通状态，我们看到的一切相都在我们外边。但是我们要离相
——看到相，不执着于它。
“能离于相，即法体清净”，如果能离开相，对一切的相不起妄念和
执着，这样我们的意识就清净了。“此是以无相为体”，这样就是以
无相为体。也就是说，你尽量熄灭注意力，不去关注这些事。外边所
有的相都是由你的注意力抓取的。如果你把注意力尽量熄灭，看到什
么你也不会关注它，这就称之为离相。
善知识！于诸境上，心不染，曰无念。
你对任何境界心里不执着，不产生妄念，这叫“无念”。
“于自念上，常离诸境，不于境上生心”，在自己的念头中，自己的
心里，不去想、不关注那些境界，对境上也不生起相应的妄想。
“若只百物不思，念尽除却”，对于百物都不思考，把这些妄念都灭
掉。“一念绝即死，别处受生”，念头一死，人就会到别的地方去重
新受生。“是为大错”，这是大错。在这里“受生”，不是说在这里
死了，然后投胎到别的世界。而是“一念绝即死”念头先灭了，新的
念头又生起来，新的念头又去关注其他的事情，这样就“别处受生”
，这是大错。
“学道者思之”，学习佛法的、修行的人要好好思考。“若不识法意
，自错犹可，更误他人”，如果你不知道佛法的真意，自己错了还可
以，但是误导其他众生、其他学法的人，这样就不好了。
“自迷不见，又谤佛经”，自己迷了，又看不见真相，还去诽谤佛经
。“所以立无念为宗”，“宗”是根本宗旨或者核心理论，所以我们
把无念——不执着立为核心宗旨。
善知识！云何立无念为宗？只缘口说见性迷人，于境上有念，念上便
起邪见。
为什么我们要立无念为宗，以不执着为根本宗旨？因为很多迷人嘴上
说自己已经见到性了，但还是不知道真正的法。“于境上有念，念上
便起邪见”，在境界上产生妄念，有了妄想之后，在妄想上又生起错
误的见解，这叫“邪见”。
“一切尘劳妄想，从此而生”，“尘劳”指世间，所有世间的妄想都
是这样而来的。
“自性本无一法可得”，在我们的自性当中本来是没有妄想的，一个
妄想都没有。“法”是妄想、分别、执着的统称。“若有所得，妄说
祸福”，如果有所得的话，那就是虚妄地说祸和福。“即是尘劳邪见
”，这就是世间的邪见。
“故此法门立无念为宗”，所以这个法门以不执着为宗旨。
善知识！无者，无何事？念者，念何物？
“无”是没有什么事呢？我们念的是何物呢？这样反问，然后再回答
。
无者，无二相，无诸尘劳之心。
“无二相”，也就是无分别的意思。“无诸尘劳之心”，就是没有世
间的这种妄念。
念者，念真如本性，真如即是念之体，念即是真如之用。
念的就是我们自己的真如本性。真如也就是我们的自性。妄想这个念
就是我们自性的作用，或者我们自性的展现方式。
咱们往回好好分析这句话，“念者，念真如本性”。这句话还是有点
矛盾的，可能是编辑的时候写错了。“念”应该不是真如本性，应该
是妄想，一直说“念”是执着，所以它不应该是真如本性。后面也说
“真如即是念之体”，自性是念的体。念是什么？念是执着。所以“
真如即是念之体”这句话是对的。
我们所有的妄想、分别、执着都从自性中生起，所以把自性当作体，
妄想、分别、执着都是用，这是对的。所以“念即是真如之用”这句
话是对的。
“真如自性起念”，在我们的自性当中会升起念头，既然起念，它怎
么可能是真如本性？在真如当中起的念头，肯定是执着。“非眼耳鼻
舌能念”，并不是我们的六根——眼、耳、鼻、舌等，可以生起念头
。
“真如有性，所以起念”，我们的自性是一个意识，它是本体，所以
可以生起妄想、分别、执着中的执着。“真如若无，眼耳色声当时即
坏”，如果自性不在，眼睛、耳朵，以及用眼睛看到的色，耳朵听到
的声，一时之间就消失了，不应该存在了。
“真如自性起念”，在我们自性中升起的念也是执着。“六根虽有见
闻觉知，不染万境”，我们的六根虽然有见闻觉知，能感知到外部世
界，但是我们不执着于这些境界。“而真性常自在”，但自性还是一
直存在的。
我们不执着于外境，但并不等于我们死了，我们的自性还是一直在的
。
“故经云：能善分别诸法相”，所以佛经里说，要善于分别诸法之相
，即妄想、分别、执着的相。首先要会分别。“于第一义而不动”，
在第一义当中不动。“第一义”就是“自性恒常”，在这里应该选择
不动。
也就是说，你可以分别外部的法相，可以知道，但是不要对其再产生
妄念。你睁着眼睛看，看到电视，肯定知道这是电视，但是你不执着
于它，不生起任何妄念，那就是“于第一义而不动”。
到这里，把第四品讲完了。